---
layout: post
title:  "Dialect in Kansai, Japan"
date:   2021-04-26 00:00:00
categories: post language japanese
---

近畿方言（きんきほうげん）は、主に近畿地方（大阪府、京都府、兵庫県、和歌山県、奈良県、滋賀県、三重県）で用いられる日本語の方言の総称である。西日本方言に属する。上代から近世中期までの中央語である畿内語・近世上方語の系統を汲む方言で、現在も東京方言や首都圏方言に次ぐ認知度と影響力を持つ（後述）。

<!--more-->

[大阪弁変換](https://osaka.uda2.com/)

# 【関西弁】大阪・京都などでよく使う関西独特の言葉・例文18選

## 日常会話で使う関西弁

**【あかん】（akan）**
標準語の「ダメ」「よくない」などの意味で使われます。
使用例　「そんなことしたらあかんやん」（そんなことをしてはいけないよ）、「なんであかんの？」（どうしてダメなの?）、「この店あかんわ」（この店はよくないね）

**【ええ】（ee）**
標準語の「いい」「良い」などの意味で使われます。
使用例　「ええよ」（OKの返事）
使用例　「その服ええやん」（それはいい服だね。その服は良く似合うよ）、「この店ええやん」（ここはいい店だね）

**【おもろい】（omoroi）**
標準語では、「おもしろい」の意味です。
使用例　「この漫画おもろいなぁ」（この漫画はおもしろいね）、「おもろい人やなぁ」（ユニークな人だね）

**【ほんま】（honma）**
標準語の「本当」や強調するときの「本当に」「とても」の意味で使われます。
使用例　「ほんまほんま」（相槌や肯定）
使用例　「ほんまにおいしいわ」（本当においしいね。とてもおいしいね）

**【ちゃう】（chau）**
標準語では「違う」の意味で、会話では2回繰り返して使うことが多いです。
会話例　「これ？」（これのこと?）「それちゃう」（それじゃないよ）
会話例　「これでええ？」（これでいいの?）「ちゃうちゃう」（全く違うよ）

**【めっちゃ】（meccya）**
標準語の「とても」や「すごく」など、程度や大きさを表す意味で使われます。
使用例　「めっちゃおいしい」（とてもおいしいね）、「めっちゃ似合う」（とても似合うよ）、「めっちゃ大きい」（すごく大きいね）

**【せや】（seya）**
標準語の「そうだ」の意味で使われます。語尾に「～ねん」を付けて使うことが多いです。
会話例　「明日仕事？」（明日は仕事なの？）「せやねん」（そうなんだ）

**【はよ】（hayo）**
標準語の「早く」の意味で使われます。
使用例　「はよして」（早くしてほしいな）、「はよ行こ」（早く行こうよ）、「はよ帰ろ」（早く帰ろう）

**【なんでやねん】（nandeyanen）**
漫才のツッコミでよく使われる言葉として知られています。標準語では「どうしてなんだよ」「何を言ってるの」「そんなわけがない」というような意味ですが、もう少しやわらかいニュアンスで使われることが多いです。冗談を言われたときの返し言葉として使ってみてください。
会話例　「うちの犬、英語話すねん」（うちの犬は英語を話すのよ）「なんでやねん」（そんなわけないでしょ）

**【かまへん】（kamahen）**
標準語の「かまわない」が、かまわへん→かまへんと変化。「構わない」や「問題ない」のほか、OKの意味でも使われます。
会話例　「行けなくてごめん」「かまへん、かまへん」（そんなの気にしないで）
会話例　「遅れても大丈夫？」「かまへんでー」（大丈夫だよ－）

## お店で使う関西弁

**【まいど】（maido）**
「毎度お世話になります」や「毎度ありがとうございます」を省略して、「まいど」だけで「こんにちは」に代えて挨拶として使ったり、居酒屋などのお店では店員が「いらっしゃいませ」の意味でも使います。

**【おおきに】（ookini）**
標準語の「ありがとう」の意味です。若い人はあまり使わなくなってきましたが、京都の花街ではよく耳にします。「おおきに」のほか、「いつもありがとうございます」の意味で「まいどおおきに」が、居酒屋などのお店で今もよく使われます。

**【なんぼ】（nanbo）**
標準語の「いくら」（値段・量）の意味で使われます。
使用例　「これなんぼ？」（この値段はいくらですか?）、「なんぼですか？」（この量はどのくらいですか?）

**【似おてる】（nioteru）**
標準語では、「似合ってる」の意味です。
使用例　「よう似おてますね」（よく似合っていますね）「よう似おてはりますよ」（よくお似合いですよ）

**【おばんざい】（obanzai）**
一般家庭で作るお惣菜を意味します。気軽に食べられる家庭料理のイメージで、店名やメニュー名の一部に使われることもあります。

**【炊いたん】（taitan）**
「炊いたもの」ですが、関東の「煮物」を意味します。関西では、「煮る」を「炊く」と表現することもあり、お惣菜を指して京都をはじめとする関西地方で使われます。「大根の炊いたん」（大根の煮物）、「小芋の炊いたん」（小芋の煮物）など、居酒屋でメニュー名になっている場合もあります。

**【酒のアテ】（sakenoate）**
関東では、「酒のつまみ」や「酒の肴」と言います。酒を飲むときに添える一品のことで、それぞれの酒に合うちょっとした料理を指します。

**【突き出し】（tsukidashi）**
関東では、「お通し」と言います。居酒屋などで、注文にかかわらず最初に出てくる料理のことです。

そのほか、標準語と異なる単語や表現が多い関西弁ですが、ほかにも語尾の変化が大きな特徴といえます。

例　そうやねん（そうだよね）、あかんねん（ダメなんだ）、ちゃうねん（違うんだよ）・・・など、語尾の「ねん」「やねん」は、「～だよ」「～なんだよ」を意味します。

例　そうやん（そうでしょう）、あかんやん（ダメだよね）、ちゃうやん（違うよね）・・・など、語尾の「やん」は、「～でしょう」「～だよね」を意味します。

語尾に付く「～はる（しはる）」は敬語の表現で、大阪と京都で少し違います。大阪では「行きはる」（行かれる）「書きはる」（お書きになる）、京都では「行かはる」（行かれる）「書かはる」（お書きになる）になります。

また、「飴ちゃん」や「おかいさん（お粥さん）」など、食べ物などに「ちゃん」や「さん」を付けることも、関西のおもしろい特徴として知られています。